---
title: "计算机病毒的命名"
subtitle: ""
date: 2020-05-05T22:22:24+08:00
draft: false
author: ""
authorLink: ""
authorEmail: ""
description: ""
keywords: ""
license: ""
comment: false
weight: 0

tags:
- 病毒
categories:
- 安全

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false

summary: ""
resources:
- name: featured-image
  src: featured-image.jpg
- name: featured-image-preview
  src: featured-image-preview.jpg

toc:
  enable: true
math:
  enable: false
lightgallery: false
seo:
  images: []

repost:
  enable: true
  url: "https://bbs.kafan.cn/forum.php?mod=viewthread&tid=56088"

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/theme-documentation-content/#front-matter
---

<!--more-->
## 了解病毒名称

我们的防病毒软件通常遵循业界通用的命名惯例来表示它检测和清除的病毒。某些病毒名称偶尔也会有别于严格的业界标准。  

如果某种新病毒具有一系列具体特征并表明它是一个全新品种，我们会将它冠名为某某“系列”。病毒研究人员根据病毒的某些特点或表现（例如文本串或有效负载影响）来确定这一系列的名称。

系列名称可以包括用来指定病毒字节大小的数值型字串。研究人员使用这个名称来方便地区别类似的病毒变种。

在病毒系列中，变种的名称由系列名称和后缀组成，例如 BadVirus.a。后缀按字母顺序排列，到 z 为止，然后再开始按 aa 形式排列，直到 az。再后来的病毒变种将使用后缀 ba 到 bz，依次类推，直到 zz。如果以后又出现新的变种，则使用后缀 aaa。

随着新病毒变形的不断出现，业界的命名惯例也开始采用越来越多的信息。例如，某些名称包括表示病毒运行平台的信息。

防病毒厂商采用的病毒名称可以包括前缀、中缀和后缀。

<!--more-->

## 前缀

>前缀指明病毒感染的文件类型或可能有害的软件运行的平台。  
1. 感染`DOS`可执行文件的病毒没有前缀。我们的命名惯例包括下列前缀：

`A97M` ：感染 Microsoft Access 97 文件的宏病毒。

`APM` ：感染 Ami Pro 文档和模板文件的宏病毒或特洛伊木马程序。

`Bat` ：批处理文件病毒或特洛伊木马程序。这些病毒通常作为批处理或脚本文件运行，可能会影响需要解释脚本或批处理命令的某些程序。这些病毒流动性很强，几乎能够影响可以运行批处理或脚本文件的所有平台。这些文件本身通常使用 BAT 扩展名。

`CSC` ：感染 Corel Draw 文档文件、模板文件和脚本的 Corel Script 病毒或特洛伊木马程序。

`IRC` ：Internet Relay Chat 脚本病毒。这种病毒使用早期版本的 mIRC 客户端软件分发病毒或有效负载。

`JS` ：用 JavaScript 语言编写的脚本病毒或特洛伊木马程序。

`JV` ：可能有害的 Java 应用程序或小程序。

`Linux` ：以 ELF 文件格式编写的、作用于 Linux 操作系统的病毒或特洛伊木马程序。

`LWP` ：可能对 Lotus WordPro 有害的软件。

`MacHC` ：作用于 Apple Macintosh HyperCard 脚本语言的病毒或特洛伊木马程序。

`MacOS` ：作用于 Apple Macintosh OS 6 至 9 的病毒或特洛伊木马程序。

`MSIL` ：用 Microsoft Intermediate Language 框架（也称为 .NET）编写的应用程序。

`P98M` ：感染 Microsoft Project 文档和模板的宏病毒或特洛伊木马程序。

`PalmOS` ：作用于 Palm Pilot 的病毒或特洛伊木马程序。

`PDF` ：感染 Adobe PDF 文件的程序。

`Perl` ：用 Perl 语言编写的脚本病毒或特洛伊木马程序。

`PHP` ：用 PHP 语言编写的脚本病毒或特洛伊木马程序。

`PP97M` ：宏病毒。感染 Microsoft PowerPoint 97 文件。

`SunOS` ：可能对 Sun Solaris 有害的软件。

`SWF` ：可能对 Shockwave 有害的软件。

`Unix` ：作用于某个版本的 UNIX 的程序或 Shell 脚本。

`V5M` ：感染 Visio VBA (Visual Basic for Applications) 宏或脚本的宏或脚本病毒或特洛伊木马程序。

`VBS` ：用 Visual Basic Script 语言编写的脚本病毒或特洛伊木马程序。

`W16` ：在 16 位 Microsoft Windows 环境 (Windows 3.1x) 中运行的感染文件的病毒。

`W2K` ：可能对 32 位 Microsoft Windows 环境（尤其是 Windows NT、2000 或 XP）有害的软件。

`W32` ：在 32 位 Microsoft Windows 环境（Windows 95、Windows 98 或 Windows NT）中运行的感染文件或引导区的病毒。

`W95` ：在 Microsoft Windows 95、Windows 98 和 Windows ME 环境中运行的感染文件的病毒。

`W97M` ：感染 Microsoft Word 97 文件的宏病毒。

`WHLP` ：可能对 32 位 Microsoft Windows 环境中 Windows HLP 文件有害的软件。 

`WM` ：感染 Microsoft Word 95 文件的宏病毒。

`X97M` ：感染 Microsoft Excel 97 文件的宏病毒。

`XF` ：通过 Excel 公式感染 Microsoft Excel 95 或 97 的宏病毒。

`XM` ：感染 Microsoft Excel 95 文件的宏病毒。

2. 特洛伊木马程序类的前缀

`BackDoor-` ：这样的名称表示属于类似特洛伊木马程序的可能有害软件。紧跟在类名称后的附加字符表示一个系列（例如 BackDoor-JZ）或一个名称（例如 BackDoor-Sub7）。

`AdClicker-` ：重复访问广告赞助的网站。 

`Adware-` ：不经允许而安装广告软件。 

`BackDoor-` ：通过 Internet 或网络进行远程访问或控制。

`Dialer-` ：不经允许而播打电话。 

`DDoS-` ：作为“分布式拒绝服务”组件运行。 

`Del-` ：删除文件。

`Downloader-` ：从 Internet 下载软件，通常传送后门程序和密码盗窃程序，有时也传送病毒。

`Exploit-` ：利用某个薄弱环节或软件的某个缺陷。 

`FDoS-` ：表示“数据泛滥拒绝服务”组件。 

`KeyLog-` ：记录击键以立即或以后传送给攻击者。

`Kit-` ：表示为制造病毒或特洛伊木马程序而设计的程序。

`MultiDropper-` ：留下几个特洛伊木马程序或病毒（通常是几个不同的“后门”）。

`Nuke-` ：利用远程计算机上某个软件的缺陷将计算机关闭。

`ProcKill-` ：终止防病毒和安全产品的进程，并可能删除与这些应用程序相关联的文件。 

`PWS-` ：盗窃密码。

`Reboot-` ：重新启动计算机。

`Reg-` ：不加询问而以您不需要的方式修改注册表。例如，降低安全设置或产生异常关联或设置。

`Spam-` ：作为垃圾邮件发送工具运行。

`Spyware-` ：监控浏览行为或其他行为并向外发送信息，通常用于未被请求的广告。

`Uploader-` ：向外发送计算机中的文件或其他数据。

`Vtool-` ：表示病毒作者或黑客使用的软件开发程序。

`Zap-` ：清空硬盘的部分或全部内容。

## 中缀

>这些名称通常出现在病毒名称的中间。  
>AVERT 指定的这些名称可能与业界惯例不同。

`.cmp.` ： 被病毒添加到现有可执行文件中的伴随文件。我们的防病毒软件会删除伴随文件以防止它们进一步
感染。

`.mp.` ：DOS 下的古董级多重分裂病毒。

`.ow.`  ：覆盖型病毒。表示会覆盖文件数据而且造成无法挽回的损失的病毒。必须删除这个文件。

## 后缀

>这些名称通常出现在病毒名称的最后。病毒名称可以有多个后缀。  
>例如，一个后缀可能表示病毒变种，而其他后缀负责提供附加信息。

`@M`：速度比较慢的邮件发送程序。这种病毒通过电子邮件系统传播。它通常会立刻回复收到的邮件、将自
身附加在要发送的邮件中或者只发送到一个电子邮件地址。

`@MM`：发送大量邮件。这种病毒不但能用标准技术自行传播，也能通过电子邮件系统传播。

`.a` - `.zzz` ：病毒变种。

>根据 CARO（计算机防病毒研究组织）命名惯例，厂商可以采用以! 字符开头的后缀。我们的软件使用下列后缀：

`apd` ：附加的病毒。可以将其代码附加到文件中、但不能正确复制的病毒。 

`bat` ：用 BAT 语言编写的软件组件。

`cav` ：钻空病毒。这表示将自己复制到程序文件“空洞”部分（例如全是零的区域）中的病毒。 

`cfg Internet` ：特洛伊木马程序（前缀通常为 BackDoor-）的配置组件。

`cli Internet` ：特洛伊木马程序（前缀通常为 BackDoor-）的客户端组件。

`dam` ：损坏的文件。因感染病毒而损坏或破坏的文件。

`demo` ：执行可能有害的操作（例如如何利用安全隐患）的程序。

`dr` ：负责放置病毒的文件。这个文件负责将病毒引入到宿主程序中。

`gen` ：常规检测。我们的软件程序不使用特定的代码串即可检测到这种病毒。

`ini` ：当它是另一种病毒的一个组成部分时，是一个 mIRC 或 pIRCH 脚本。

`intd` ：“故意”的病毒。这种病毒具有普通病毒的大部分特征，但不能正确复制。 

`irc` ：可能有害的软件的 IRC 组件。

`js` ：JavaScript 中的可能有害的软件组件。

`kit` ：用“病毒设计工具”编写的病毒或特洛伊木马程序。 

`p2p` ：通过点对点通讯功能发挥作用的可能有害的软件。例如 Gnutella 和 Kazaa。 

`sfx` ：特洛伊木马程序的自解压缩安装实用程序。

`src` ：病毒源代码。它通常不能复制或感染文件，但负责放置病毒的某些程序会将这个文件添加到病毒中。
我们的产品通常会标记带有这种附加代码的文件，以便将其删除。

`sub` ：替代病毒。它会替代宿主文件，这样感染了病毒的所有宿主都会具有同样的大小，而且变成真正的病
毒。（即覆盖型病毒的一个子类。）

`svr Internet` ：特洛伊木马程序（前缀通常为 BackDoor）的服务器端组件。 

`vbs` ：用 Visual Basic Script 语言编写的可能有害的软件组件。

`worm` ：一种能够自我复制的非寄生性病毒，或是一种可以通过将自身复制到远程计算机进行传播或以任何
文件传输方式（例如远程共享、点对点、即时通讯、IRC 文件传输、FTP 以及 SMTP）在网络中传播的病毒。

## 检测方式
1. 常规检测

- 我们的软件能够事先全面检测到大量可能有害的软件。大多数情况下，即使 AVERT 没有收到样本，也能够成功清除这些对象。检测到的这些病毒名称中有 `Generic` 或 `gen` 后缀。   
- 要向 AVERT 提交样本，请访问 AVERT 主页。请参阅“与 McAfee Security 和 Network Associates 联系”。 

2. 启发式检测

- 我们的软件能够启发式地检测到大量可能有害的新软件。检测到的这些软件名称中有 New 前缀（例如 `New Worm` 和 `New Win32`）。

- 要提交由启发式扫描功能检测到的样本，请访问 AVERT 主页。请参阅“与 McAfee Security 和 Network Associates 联系”。

3. 应用程序检测
- 我们的软件能够检测到可能是您不需要的应用程序，但它们不属于病毒或特洛伊木马程序。它们包括 Adware、Spyware、Dialer、能隐藏自身的远程访问软件以及许多用户不想在计算机中使用的其他类似应用程序。不需要的应用程序还包括“玩笑”程序，但您可以使用扫描选项排除它们。
